


一、i2c读写函数

1、如果需要发送2个字节的数据，需要区分情况：

（1）如果2次通信都是写（数据流为master to slave），那就只需要分配一个struct i2c_msg，进行一次slave寻址就行，比如向一个i2c设备的addr写value。例如：

```c
static int _lcm_i2c_write_bytes(unsigned char addr, unsigned char value)
{
	int ret = 0;
	struct i2c_client *client = _lcm_i2c_client;
	char write_data[2] = { 0 };

	write_data[0] = addr;
	write_data[1] = value;
	ret = i2c_master_send(client, write_data, 2);
	if (ret < 0)
		pr_err("[LCM][ERROR] _lcm_i2c write data fail !!\n");

	return ret;
}

int i2c_master_send(const struct i2c_client *client, const char *buf, int count)
{
	int ret;
	struct i2c_adapter *adap = client->adapter;
	struct i2c_msg msg;

	msg.addr = client->addr;
	msg.flags = client->flags & I2C_M_TEN;
	msg.len = count;
	msg.buf = (char *)buf;

	ret = i2c_transfer(adap, &msg, 1);

    /*
	 * If everything went ok (i.e. 1 msg transmitted), return #bytes
	 * transmitted, else error code.
	 */
	return (ret == 1) ? count : ret;
}

上面代码等价于：

static int _lcm_i2c_write_bytes(unsigned char addr, unsigned char value)
{
	int ret = 0;
	struct i2c_client *client = _lcm_i2c_client;
	struct i2c_adapter *adap = client->adapter;
	struct i2c_msg msg;
	
	char write_data[2] = { 0 };
	write_data[0] = addr;
	write_data[1] = value;
	
	msg.addr = client->addr;
	msg.flags = client->flags & I2C_M_TEN;
	msg.len = 2;
	msg.buf = (char *)write_data;
	
	ret = i2c_transfer(adap, &msg, 1);
    它会调用： adap->algo->master_xfer(adap, msgs, num);由vendor自行实现。
	
	if (ret < 0)
		pr_err("[LCM][ERROR] _lcm_i2c write data fail !!\n");

	return ret;
}
```

（2）如果第1次通信是写（数据流为master to slave），第2次通信是读（数据流为slave to master），那么需要分配2个struct i2c_msg，进行2次slave寻址，比如读一个i2c设备addr的value值，flag分别为0和I2C_M_RD。例如：

```c
int fts_i2c_read(struct i2c_client *client, char *writebuf, int writelen, 
char *readbuf, int readlen)
{
    int ret = 0;
    int i = 0;

    mutex_lock(&i2c_rw_access);
	
	struct i2c_msg msgs[] = {
		{
			.addr = client->addr,
			.flags = 0,
			.len = writelen,
			.buf = writebuf,
		},
		{
			.addr = client->addr,
			.flags = I2C_M_RD,
			.len = readlen,
			.buf = readbuf,
		},
	};
	
	for (i = 0; i < I2C_RETRY_NUMBER; i++) {
		ret = i2c_transfer(client->adapter, msgs, 2);
		if (ret < 0) {
			FTS_ERROR("[IIC]: i2c_transfer(write) error, ret=%d!!", ret);
		} else
			break;
	}

    mutex_unlock(&i2c_rw_access);
    return ret;
}

要是只读/写1个字节数据，可以这样：

static int i2c_read(u8 a_u2Addr, u8 *a_puBuff)
{
	int i4RetValue = 0;
	char puReadCmd[1] = {(char)(a_u2Addr)};

	i4RetValue = i2c_master_send(g_pstAF_I2Cclient, puReadCmd, 1);
	if (i4RetValue < 0) {
		LOG_INF(" I2C write failed!!\n");
		return -1;
	}

	i4RetValue = i2c_master_recv(g_pstAF_I2Cclient, (char *)a_puBuff, 1);
	if (i4RetValue < 0) {
		LOG_INF(" I2C read failed!!\n");
		return -1;
	}

	return 0;
}
```

二、i2c中的锁

在使用 i2c_transfer() 函数一次性传输多个字节时，需要使用互斥锁加锁。需要把 struct i2c_msg msgs[] 的定义也一起锁上。

在使用 i2c_master_send() 或者 i2c_master_recv()函数传输1个字节时，没有加锁的必要。

作为一个好的编程习惯，对于i2c的读写函数，最好全部都加锁处理。（跟pinctrl_select_state函数一样，可以加锁也可以不加锁，最好还是加锁）

三、i2c杂项知识

1、i2c transfer 最大支持一次slave 寻址通信传输8个字节，但是DMA传输可以最大传输255个字节。

2、在编写i2c的读写函数时，关注这几个函数： i2c_master_send，i2c_master_recv，i2c_transfer，vendor_i2c_transfer 。

3、i2c传输是高位在前面，假如传输2个字节 0xf812 ，首先传输 0xf8, 然后传输 0x12，所以应该这样定义：

```c
int a_u2Addr = 0xf812;
char addr[2] = {(char)(a_u2Addr >> 8), (char)(a_u2Addr & 0xFF)};
i2c_master_send(g_pstI2Cclient, addr, 2);
```

4、i2c打印错误log较多，可以限制打印速率使log完整： pr_info_ratelimited   和printk_ratelimited。

5、只有一个i2c adapter driver，但是有4条i2c总线，所以i2c probe函数会被调用4次。

6、smbus 与 i2c的区别？

（1）smbus的最大传输速率为100KHZ，i2c的传输速率为100KHZ――3.4MHZ。

（2）二者的工作电压/电流/频率不同，硬件设计不同，时序也有差别。smbus专注于省电。

（3）smbus多了alert警报机制，相当于中断，不过要在SCL和SDA上再加一条SMBUS才能实现。slave可以拉低SMBUS，等于向master发出一个中断，要求master回应并且尽快处理这个slave。

（4）smbus是i2c的子集。

四、对i2c adapter和i2c slave的理解

1、i2c adapter相当于SOC内部的i2c控制器，有几条i2c总线，就有几个adapter。linux将i2c设计成bus、adapter、slave是为了符合linux总线模型。

2、在具体的 vendor chip 平台上，由linux注册一条i2c bus，由vendor实现 i2c adapter驱动，ODM实现i2c slave client驱动。

（1）i2c adapter基于platformBus，它主要是初始化i2c总线，以及初始化i2c slave client（dts里面定义的i2c slave device）。

（2）i2c slave 基于 I2cBus来匹配。

3、i2c里面有几个重要的结构体：

struct i2c_driver：i2c slave device 的driver。

struct i2c_client：i2c slave device 的 device。

struct i2c_adapter：i2c adapter 的device，它会实现 struct i2c_algorithm。

五、i2c bus、adapter、slave流程

1、i2c-core.c

```c
注册一条i2c bus:
bus_register(&i2c_bus_type);
```

2、i2c-vendor.c

（1）基于platformBus实现i2c_adapter驱动：

```c
platform_driver_register(&vendor_i2c_driver);
```

（2）有几条i2c总线，这个probe函数就会调用几次。在它的probe函数中，主要完成了以下事情：

a、读取dts中i2c的某条总线信息（reg、clock、dma、irq、speed）；

b、填充i2c_adapter结构体，包括i2c_algorithm（用于i2c读写函数）；

c、重要：调用i2c_register_adapter()注册一个i2c_adapter。

```c
i2c_register_adapter()函数的作用：
a、它会调用device_register(&adap->dev)，注册i2c_adapter的device，将这个device跟
   i2c_bus_type联系起来。
b、它会调用of_i2c_register_devices(adap)，初始化i2c_slave client device，
   后面分析这个函数。
c、它会调用 bus_for_each_drv(&i2c_bus_type, NULL, adap, __process_new_adapter)。
   遍历该i2c_bus_type每一个driver，来处理新的i2c_slave device，动态的检测
   i2c slave device。如果没有同时定义i2c_driver->detect  和 i2c_driver->address_list，
   这个函数无效。如果定义了并且地址有效，那些它就会动态的生成一个i2c_client并且将它跟
   i2c_bus_type联系起来。
   这个迭代器主要用于动态的检测i2c slave device，为它生成一个i2c client。用于处理
   i2c_driver先于i2c_adapter注册的情况。

关注一下函数：of_i2c_register_devices(struct i2c_adapter *adap)
a、它会循环遍历dts中该adapter节点中的孩子节点，然后调用i2c_new_device()为该孩子节点分配一个
   i2c_client，然后调用device_register(&client->dev)将该device跟i2c_bus_type联系起来。
```

3、i2c_client驱动

（1）所有的i2c_client驱动i2c_driver，都会调用i2c_register_driver()函数。该函数的作用是：

a、调用driver_register(&i2c_driver->driver)，注册这个driver，跟device进行match，执行i2c_driver的probe函数。

b、调用迭代器：i2c_for_each_dev(driver, __process_new_driver);它会调用函数：

   i2c_do_add_adapter()，然后调用i2c_detect(adap, driver)，用于动态的检测i2c_slave_device，用于某些i2c设备没有定义在哪条具体的i2c总线上。
   
   现在的i2c_slave_device都使用dts来静态描述了，不再需要这个动态的检测函数，它已经废弃。

六、对i2c的一个总结

1、i2c包括i2c_adapter驱动和i2c slave驱动，前者是对i2c总线和i2c控制器的描述，后者是对i2c slave设备的描述。

2、i2c_adapter通过platformBus来注册，i2c slave设备通过i2c bus来注册。

3、在i2c_adapter的probe函数中，会对这条i2c总线上的所有i2c_slave_device进行初始化，分配i2c_client，以便以后让i2c_slave_driver与它进行匹配。

4、i2c_adapter_device是一个platformDevice，会在一个模块初始化函数中统一分配内存和初始化。

i2c_slave_device是一个I2C device，在i2c_adapter的probe函数中分配内存和初始化。

